---
title: "もしあなたが一人っきりでSaaSのインフラを作ることになったら..."
emoji: "⛳"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AWS", "terraform"]
published: false
---

crowdworks.jpでSREをしています @ciloholic です。

前職では、長らくバックエンド兼インフラエンジニアをしていたんですが、ある日突然SaaSを作るぞと言われて、SaaSのインフラを一人で作る羽目になったことがあります。
当時は、サービス自体の開発に追われていて、AWSのマルチアカウント管理やセキュリティサービスの導入(Config/CloudTrail/GuardDuty等)などがおざなりになっていました。
その時の戒めを込めて、再び「SaaSのインフラを作れ」と言われても大丈夫なように、TerraformでAWSのマルチアカウント管理とセキュリティサービスの導入を行ってみました。

タイトルでは **SaaSのインフラ** というように話題を大きめに書いてますが、この記事では **AWSのマルチアカウント管理** と **セキュリティサービスの導入** のみに焦点を当てています。
それ以外については、SaaSによって千差万別なので、この記事は割愛しています。

実際にTerraformで実装を行なったコードは、[GitHub](https://github.com/ciloholic/multi_aws_account)に格納しています。
この記事では、Terraformのコードの説明はせずに、実装の流れや実装時の注意点を主に書き連ねていきます。

# 想定しているAWSアカウント構成について

[AWS Control Towerの構成](https://docs.aws.amazon.com/whitepapers/latest/organizing-your-aws-environment/production-starter-organization.html)を参考にOU構成をカスタマイズしました。

小規模なSaaSであったとしても、本番・開発・ステージングぐらいは環境を分けたいところです。
ワークロード環境に加えて、セキュリティ用やログ集積用のAWSアカウントも欲しいです。
本来なら、Log-Archive用やAudit用のAWSアカウントも作成したいところですが、自主練の為に何個もAWSアカウントを作成したくないので、Security用にまとめています。

- Root
  - [Account]Management
  - [OU]Core
    - [Account]Jump
    - [Account]Security( + Log-Archive + Audit)
  - [OU]Workloads
    - [Account]Production
    - [Account]Development
    - [Account]Staging

# Terraformのディレクトリ構成について

Terraformで実装する際は、下記のようなディレクトリ構成にしています。
各種AWSアカウントにtfstateファイルを分けて管理します。

```bash
.
└── accounts
    ├── management
    │   └── .terraform-version
    ├── core
    │   ├── jump
    │   │   └── .terraform-version
    │   └── security
    │       └── .terraform-version
    └── workloads
        ├── production
        │   └── .terraform-version
        ├── development
        │   └── .terraform-version
        └── staging
            └── .terraform-version
```

# AWS Organizations

初めにOrganizationとOU、各種AWSアカウントを作成していきます。

[accounts/management/organization.tf](https://github.com/ciloholic/multi_aws_account/blob/main/accounts/management/organization.tf)

## OrganizationとOUの作成

- aws_organizations_organization.org
- aws_organizations_organizational_unit.core
- aws_organizations_organizational_unit.workloads

## 各種AWSアカウントの作成

- aws_organizations_account.jump
- aws_organizations_account.security
- aws_organizations_account.[production/development/staging]

### [小ネタ]AWSアカウントの削除について

[terraform-provider-aws v4.9.0](https://github.com/hashicorp/terraform-provider-aws/releases/tag/v4.9.0)では、`aws_organizations_account`に`close_on_deletion`が追加されました。
`close_on_deletion`を`true`にすると、AWSアカウントを削除した際に閉鎖されるようになりました。
以前は、AWSアカウントを削除してもOraganizationから除外されるだけで、AWSアカウントが残ったままになっていました。
ちゃんと削除したい場合は、`close_on_deletion`を`true`にしておくと良いです。

## 各種AWSアカウント作成後の対応

- rootアカウントのMFA有効化
  - 初期パスワードが発行されてない為、パスワードをリセットしてからMFAを有効化する
- [任意]不要なリソースの削除
  - 下記URLのスクリプトを参考にデフォルトVPC、サブネット、IGWを削除する
  - https://dev.classmethod.jp/articles/delete-default-vpcs-by-cloudshell

## Service Control Policy(SCP)の作成

Service Control Policy(SCP)でリージョン単位のAWSへのアクセスを制限しています。
基本的に *ap-northeast-1* と *us-east-1* しか利用しないのですが、AWS Chatbotが *us-east-2* でしか利用出来ない為、*us-east-2* も利用出来るようにしています。
AWS Chatbotのような例もあるので、リージョン単位のアクセス制限には注意が必要です。

- aws_organizations_policy.region_restriction
- aws_organizations_policy.core_region_restriction
- aws_organizations_policy.workloads_region_restriction
- aws_organizations_policy_attachment.core_region_restriction
- aws_organizations_policy_attachment.workloads_region_restriction

### [小ネタ]AWS Chatbotのリージョンについて

AWS Chatbotのトラブルシューティングにリージョンの記載があります。
https://docs.aws.amazon.com/chatbot/latest/adminguide/chatbot-troubleshooting.html#chatbot-troubleshooting-regions

# tfstate用のS3バケットを作成する

各種AWSアカウントのS3にtfstate用のS3バケットを用意します。
S3バケット名の末尾にランダム文字列を付与して重複しないようにしています。
バージョニングも必要であれば有効にしておきます。

```bash
$ aws-vault exec *** -- aws s3api create-bucket \
  --bucket tfstate-me8aelie \
  --region ap-northeast-1 \
  --create-bucket-configuration \
  LocationConstraint=ap-northeast-1
```

S3バケットが作成出来たら、Terraformにインポートしておきます。

[accounts/management/s3.tf](https://github.com/ciloholic/multi_aws_account/blob/main/accounts/management/s3.tf)

- aws_s3_bucket.tfstate_me8aelie
- aws_s3_bucket_ownership_controls.tfstate_me8aelie
- aws_s3_bucket_server_side_encryption_configuration.tfstate_me8aelie

# aaa
